# S3 (Simple Storage Service)

- Muitos sites usam com backbone.
- Muitos serviços da AWS usam o S3.
- Buckets precisam ter nomes globalmente únicos.
- Buckets são definidos a nível de Region.
- Regras de nomenclatura para buckets:
  - Não é permitido letra maiúscula.
  - Não é permitido underscore (`_`).
  - Tamanho de 3 a 63 caracteres.
  - Deve começar com letra minuscula ou número.
- Objetos (arquivos) tem Key que são os caminhos completos dos arquivos. Exemplo:
  - `meu_bucket/meu_arquivo.txt`. Onde o bucket é o `meu_bucket` e a key é `/meu_arquivo.txt`.
  - `meu_bucket/minha_pasta/minha_subpasta/meu_arquivo.txt`. Onde o bucket é o `meu_bucket` e a key é `/minha_pasta/minha_subpasta/meu_arquivo.txt`.
- Não existe o conceito de pasta dentro do bucket.
- Características dos objetos:
  - Tamanho máximo de 5TB.
  - Upload de arquivos maiores que 5GB devem utilizar o **_multi part upload_**.
- Metadata (text key/value pair - system ou user metadata).
- Tags (Unicode key/value pair - máximo de 10) e importante para segurança.
- Version ID.

## S3 - Versionamento

- É possível habilitar version para arquivos no S3.
- É habilitado no nível Bucket.
- Versões são identificadas por IDs gerados pela AWS.
- Vantagens de utilizar versionamento:
  - Proteger contra deleção acidental.
  - Fácil de restaurar versões anteriores.
- Se o versionamento não estiver habilitado a versão dos arquivos será **null**.

## S3 - Criptografia

- É importante saber qual método utilizar para cada situação.
- Existem 4 métodos diferentes para criptografar um objeto no S3:
  - SSE-S3: Criptografia de objetos usando key gerenciada pela AWs:
    - Criptografia ocorre no lado do servidor.
    - Criptografia do tipo AES-256.
    - Header deve ser: **_"x-amz-server-side-encryption": "AES256"_**.
  - SSE-KMS: Key gerenciada pela Key Manager Service:
    - Criptografia ocorre no lado do servidor.
    - Vantagens de usar KMS: controlado pelo usuário e há rastreamento para auditoria.
    - Header deve ser: **_"x-amz-server-side-encryption": "aws:kms"_**.
  - SSE-C: Usuário gerencia a própria key:
    - S3 não armazena a Encryption Key fornecida pelo cliente.
    - É obrigatório o uso de HTTPS.
    - Encryption Key deve estar presente no header HTTPS para todas as requisições.
  - Client side encryption: Criptografia no lado do cliente:
    - Cliente gerencia a key e o ciclo de vida da criptografia.
    - Cliente deve criptografar o arquivo para enviar para o S3 e descriptografar quando buscar arquivos do S3.
    - A criptografia pode ser feita com bibliotecas como por exemplo a **_Amazon S3 Encryption Client_**.

## S3 - Segurança

- Usuário:
  - **IAM Policies:** Qual API é permitida para cada usuário.
- Recursos:
  - **Bucket Policies:** Regras para o bucket e permite Cross Account.
    - Usa JSON Policies:
      - Resource: Buckets e Objetos.
      - Action: Allow (permitir) ou Deny (negar) API.
      - Effect: Allow/Deny.
      - Principal: Conta ou usuário para aplicar a policy.
  - **Object Access Control List (ACL):** Permite controle mais granular.
  - **Bucket Access Control List (ACL):** Menos comum.
- Networking:
  - Suporta VPC endpoints (acesso a recursos utilizando endereço AWS).
- Logging e auditoria:
  - Acesso ao S3 pode ser armazenado em outro bucket.
  - Chamadas a API podem ser registradas no AWS Cloud Trail.
- User Security (Segurança à nível de usuário):

  - MFA pode ser requerido em buckets com versionamento habilitado para deleção de objetos.
  - Signed URLs: URLs que são validas somente por um período.

- Exemplo de Bucket Policy para negar upload de arquivos que não estejam criptografados com o tipo SSE-S3:

```json
{
  "Version": "2012-10-17",
  "Id": "Policy1664909417847",
  "Statement": [
    {
      "Sid": "Stmt1664909415493",
      "Effect": "Deny",
      "Principal": "*",
      "Action": "s3:PutObject",
      "Resource": "arn:aws:s3:::bucket-example/*",
      "Condition": {
        "StringNotEquals": {
          "s3:x-amz-server-side-encryption": "AES256"
        }
      }
    }
  ]
}
```

## S3 - Websites

- Pode ser usado para hospedar sites estáticos.
- O endereço será algo como:
  - \<bucket>.s3-website-\<AWS-Region>.amazonaws.com.
  - \<bucket>.s3-website.\<AWS-Region>.amazonaws.com.
- Se você receber o erro 403 (Forbidden), verifique se seu bucket está habilitado para acesso público.

## S3 - CORS (Cross Resource Sharing)

- Se for solicitar dados de outros buckets, é necessário habilitar o CORS.
- CORS permite limitar o número de websites que podem requisitar arquivos do bucket no S3 (usado para limitar custo).

## S3 - Consistence Model

- Ler depois de escrever para PUTs de objetos novos.
  - Assim que o objeto é escrito ele pode ser lido.
  - Isso é verdade exceto se fizermos um GET antes para ver se o objeto existe e ele não existir.
- Eventual Consistency para DELETE e PUT para objetos existentes:
  - Ao ler um objeto logo após fazer um update, pode ser retornado a versão antiga.
  - Se um objeto for deletado, pode ser que ainda fique acessível por um curto período de tempo.

## S3 - Performance: Key Names

- Quando o número de transações por segundo é maior que 100TPS a performance do S3 pode ser degradada.
- Cada objeto vai para uma partição. É importante dividir os objeto entre as partições.
- Era recomendado ter caracteres aleatórios na frente do key-name para melhor performance:
  - \<meuBucket>/**fe45**\_minha_pasta/meu_arquivo1.txt.
  - \<meuBucket>/**ar43**\_minha_pasta/meu_arquivo2.txt.
- É recomendado nunca usar data como prefixo.
- Em 17 de Julho de 2018 tornou-se possível escalonar até 3.500 TPS para PUT e 5.500 TPS para GET para cada prefixo. Sendo assim não é mais necessário criar prefixos aleatórios para melhorar a performance.
- Upload para arquivos maior que 5GB, use multipart upload:
  - Executa PUT em paralelo.
  - Maximiza a capacidade de rede.
  - Diminui o tempo para reenviar em caso de falha.
- Use o CloudFront como cache ao redor do mundo para otimizar leitura.
- S3 Transfer Acceleration usa Edge Locations, sendo necessário somente mudar o endpoint.
- Se usar criptografia SSE-KMS, atente-se para o limite AWS de ~1.000 download/upload por segundo.
